# 我们应该追求什么

## 古希腊式悲剧

人生的本质，就是与无常命运的长期斗争，直到人死去为止。

人与命运的斗争中，人是注定失败的。这种宿命感造就了悲剧性，也体现出英雄主义与人性光辉。

可以说正是这种注定的失败，才恰恰证明了斗争的意义所在。它抛出一个严肃的问题：明知必败的战斗，还有意义吗？答案是有意义，人与命运战斗的目的，并不是为了胜利，而是为了体现出自己是个真正的人。战斗本身已经证明了这一点。英雄之所以成为英雄，不是因为他们获得了胜利，而是因为他们绝不屈服。

不要随波逐流，不要蒙上双眼任由命运带领你走向无常，不要温和地走进那个良夜。

> 人的终极目标应该是个体的独立与自由。注意这个“个体的”，因为群体一定不自由。

社会的更新迭代正在变快，这可能并不是政府的本意，而是科技发展带来的后果，时代变化的速度变快的结果，就是还没等到你退休，你已经落伍，作为一颗螺丝钉来说，质量上你没有过保质期，设计上你却落后了。

技术不会改变世界，就像数学定律不会改变世界一样，改变世界的是人，技术只是手段，现在世界变化快是因为人有了更多的手段。

如果有人获得了能够改变世界的技术，他一定会使用，绝没有第二种可能，推动改变的个人、组织、国家之所以要改变，只是为了利益，绝不会考虑技术的更迭会导致多少人陷入贫困。

不要在乎公司，也不要试图在一家公司干到退休。要开发自己新的职业模式。未来是个人生产力大发展大解放的时代。

未来会不会演变成双输的局面？员工根本不信任企业，不会任劳任怨甘心为企业付出，企业也会面临无人可用，用人效率又太低的局面，今天来的人，跟自己不是一条心，明天就可能走，所谓企业文化也不能再起到洗脑的作用，这样会不会导致经济整体下滑？

----

认清自我，独立思考

科学上的问题，几乎都是有定论的，要么是对，要么是错，但是生活中的问题不是。

生活中的问题，没有固定答案，每个人面对着抉择，都会做出自己的判断。

如果你不知道你是谁，你就没有标准，就不能自主判断，必须借助他人的力量。

独立思考这种能力，其实是极难的，人是社会动物，你的看法势必受到别人的影响，你怎么知道你的思想是独立自主的呢？你会发现你无法证明这一点。你能知道自己是否独立思考有一个有效的手段，就是自省，自己审问自己。同理，知道一个人能否独立思考，就看他能否自省就知道了，自省才能自知。自己问自己才有答案。

很多人声称自己是独立思考，但事实上他们只是刻意地表现出与众人不同，真正的特立独行是自然而然的，这种人明确自己，也明确自己的方向，当众人与他方向相同时，他看上去像是一个随大流的人，当众人与他方向不同时，他仍然坚持自己的方向，显得不合群，但他不关心别人，他的眼里只有自己的目标，他对于自己是否显得与众不同这件事，并不在乎。他永远自己做决定，即使这个决定是不可理喻的，即使这个决定后来被证明是错的，他也依然坚持。这样的人才称得上是独立思考，才称得上是特立独行，他们有自己的哲学，有自己的思想体系，有自己的行事方法。这种人就好像羊群当中，除了头羊之外另外一只有头脑的羊，它会自己决定去哪里吃草，它不是要故意顶撞头羊，也并非想显得与其他的羊不同，它只是要凭自己的力量吃草，换句话说，在它眼里根本没有看见其他的羊。

是否坚持自己的某个观点，唯一需要考虑的就是改变它是否对自己有益，如果有人建议你改变，你又觉得有益，那么听他的意见，反之，也要听他的意见，但是经过权衡利弊之后，舍弃他的建议。不要捂上耳朵不听任何人的意见，也不要听谁的都觉得很有道理，这两种都不是独立思考的方式。

> 自信不是美德，自卑也不是美德，实事求是，认清现实才是美德。

无论外部意见来自哪里，都要自己思考一番，哪怕是知名的大师指点你，也要保持怀疑，哪怕上帝亲自下来跟你说，你也不要彻底相信。我连我自己都不相信，都要自省，何况是你？

----

克服懒惰，培养爱好，终身学习

学习的最大动力就在于兴趣，如果你自己对某个东西并不感兴趣，即使你通过研究它获得一个博士学位，恐怕也会在毕业后很短的时间内，忘掉所有学过的东西。

也不要迷恋学位。获取知识的方式方法已经改变了。

首先，很多人不明白自己的兴趣，如果你问他，你以后想干什么，你会发现他答不出来，他只是走一步看一步，或者说“除了这个我不会别的”，也许他现在挣到了一些钱，但这改变不了他没有目标的现实。

没有兴趣的人是相当无趣的，这样的人即使在饭桌上谈天说地，你会发现他也说不出什么真知灼见来，简单来说这人是个复读机。这种人往往爱看一些野史逸闻，听些讲座之类，以作谈资，真正坐下来看书学习是不会的。即便看书也是一些夸夸其谈的垃圾作品。

学习是个苦差事，是极其耗费时光的事。现在社会风气浮躁，所有人都恨不能把一座图书馆直接塞进大脑里，这种想法是错误的。你需要控制住焦虑，首先，你无需读所有的书，你应该只读对你有用的书，给你几本书，你应该有能力将它们按对你有益的程度从高到低排个序，精读最有用的，速读最没用的，比如一些消遣类的书，抱着休闲的心态读一读就好了。不要试图很快地读完一本书，比如一天一本，我怀疑没人有这样的能力，只要这本书含金量足够高。

读书，做笔记，这种看似笨拙的做法，实际上仍然是最高效率的学习方式，比这个更高效率的就需要一个水平足够好的老师了。

不要在乎碎片化的知识。

要有你自己的东西，要多总结。这就要求你必须写笔记。理论联系实践，多思考，多动手。

去学习真正能带来生产力的技术，能变成钱，能让你吃上饭的技术，别变成一个娘娘腔的文艺青年，追求一些花里胡哨的东西，琴棋书画诗酒茶，无非玩物而已。

----

为自己工作

年轻时，一穷二白时，你能够出卖的只有自己的劳动力和时间，同样的8个小时，你只能选择去上班，假如你可以选择去做一些别的事情呢？比如出去逛街，旅游，在家看书，看电影，或者干脆在床上赖上一天。重要的是选择的权利，你有这个权利，却没有能力。所以你就知道，天赋人权这句话只是口号而已。你的时间不是你自己的，它被你当做商品卖出去了，换来了钱。在你上班的8个小时当中，你不是自由的，你跟监狱里的囚犯没有本质上的不同，你不能自己决定要做什么。

钱这个东西，就好像水一样，放着不动，自己会蒸发，动呢，只能用来喝或者洗东西。也就是说，它本质上是消耗品，从你拿到钱的那一刻起，它就开始减少了，最终全部消失了，你不得不再去赚钱。因为你得活着。

钱不能买到一切，这句话是对的，但是你能用到的基本都能买到。
钱不能买到冥王星，但是你要冥王星干什么呢？
钱不能买到时光机，因为就没有时光机，怎么买呢？
钱不能买到时间，这句话绝对错误，要不然你的老板花钱雇你上班，这笔钱买的是什么？
钱不能买到爱情，这更是扯淡。

芸芸众生，就是这样把自己一生的年华，都耗尽了。

现代社会，人只有人身自由，即使你的雇主，也不能限制你的人身自由。但他根本不需要限制你，你会自己主动要求这个限制，你会自己戴上枷锁。

但是你仍然不自由，你仍然不能在法律的许可范围内想做什么就做什么，因为你不得不出卖自己的时间换取金钱，你身上的枷锁只是从铁链变成了劳动合同而已。你仍然是个奴隶，你西装革履，有房有车有妻有子，但你仍然是别人机器上的零件，出卖自己的时间和自由换来金钱以度日，你仍然是个奴隶，只不过现代社会发达的生产力让奴隶们活的比较舒服而已。

当你看清这一点之后，你就明白了，你身处一座监狱之中，你身上带着无形的枷锁。

难道你不想砸碎枷锁，逃离监狱，获得自由吗？

不要做金钱的奴隶，学会驾驭它，让它为你服务。

只有知识永远不背叛你，只有知识永远保值，讽刺的是，在这个喧哗时代，因为有网络的存在，知识变得如此地廉价，几乎是白送一样。但是，获取知识的门槛一点也没有降低，反而更高了。网络上充斥着噪音，知识的大厦被打碎成一盘散沙，而且真知灼见都被掌握他们的人精心掩藏起来，有哪个蠢货会在网络上免费地，随随便便地说出他钻研多年，好不容易领悟出来的压箱底的心得呢？在这个时代，你将不得不训练自己的学习能力。自学能力将是未来社会相当重要的一门技能。或者说，未来需要的学习能力不再是被动学习，而是主动学习。

学习最快的方法是在实践中学习，最好的工具是书。

在互联网时代，获取知识的经济成本降低了，但是时间成本上升了，甚至于需要一些“思想成本”“性格成本”，即本人的独立思考能力必须强大，否则就会在信息的海洋中随波逐流。

总有一天要为自己工作，我始终不能理解，别的职业也就算了（比如人力资源管理，这个工种很明显地必须存在于某个公司之中，有谁能独立进行人力资源管理？），就拿程序员这个职业来说，这个职业可以说生存能力是很强的，第一，现代社会几乎建立在互联网上，软件充斥着世界，对于软件开发从业者的需求是如此旺盛，软件已经成为水电一样的基础设施，第二，程序员的生产工具其成本是很低的，一个程序员能自己买一台电脑，甚至几台服务器也买得起，更别说还有云服务器了。除了软件开发你还能想象哪种工业生产项目，能够几个人几台电脑就干的起来？航天工程师有技术，但是他离开单位自己创业能干什么呢？他能一个人造出火箭吗？建筑工程师能一个人盖起大楼吗？

程序员们却限制了自己，他们没有想到，只要他们技术足够好，到达某种地步之后，就完全不需要公司。有太多太多的办法可以挣钱，但是我发现越来越多的人开始意识到这一点。悲哀的是，还是有很多人以自己为大公司工作为荣，以在公司的P几P几的头衔为荣，这种人是完全的奴隶坯子。

让你的技术为你自己服务。你一个人确实造不出谷歌那样的系统，但是养活你并不需要那么大的系统啊。

---

认识人性

远离夸夸其谈的人。
