## 人生的战略

### 新中产阶级焦虑心理的根源

新中产阶级不掌握生产资料，这是他们与旧中产阶级的最本质区别。或者按阶级的划分来说，新中产阶级是无产阶级，而旧中产阶级是资产阶级。

旧中产阶级由小农场主和小企业主组成，他们在规模上达不到资产阶级的量级，也无法拥有垄断市场的地位，但是他们仍然拥有生产资料，从这一点上来说他们确实是资产阶级的一员。

而新中产阶级由第三产业组成，典型的是城市白领阶层，在他们光鲜亮丽的外表下，本质仍然是出卖自己的劳动力和掌握的技术来获取劳动报酬，他们没有生产资料，也许生活富足，但仍然是无产阶级。

### 愈趋白热化的社会竞争

新中产阶级潜意识中有着对阶层掉落的深深的恐惧，他们明白，只要自己的竞争力下降，马上就会导致阶层的掉落。

所以他们不惜一切代价也要保证自己的优势地位，保证自己的竞争力。

新中产阶级仿佛是一根绷的越来越紧的弦，对阶层掉落的恐惧使得他们绝不会放松自己，那么等待着他们的就只有崩断的那个时刻。

在这场内卷中没有赢家，不断有新人加入这个战场，所有人都会被卷进去。

### 竞争型和风险型

竞争型人生战略的目的是为了获取**就业位**，也就是工作岗位，或者说**生产位**，无论是海外留学归来的公司高管，还是纺织工厂里的流水线工人，他们本质上没有区别，都是占据一个就业位。那么越优质的就业位，则需要付出的竞争资源就越多。

家长为什么要拼命逼着孩子学习？是真的追求知识吗？还是为了占据更好的就业位？

大学生为什么拼命地考公考研？是为了服务基层或者投身科研吗？还是为了占据更好的就业位？

职场中人为什么拼命地培训、拼命地加班、拼命地应酬？是为了干一番事业吗？还是为了占据更好的就业位？

所以我们看到，竞争型战略的唯一的目标就是就业位。

这个战略本质上是厌恶风险的，就业位的好坏评价有多个指标，但是稳定性是占主导地位的，公务员就是例子。所谓稳定，其意义就在于避免风险。竞争型在人生当中的每一步，都是在对未来增加确定性而减少不确定性，最好的小学，最好的中学，最好的大学，其目标就是最好的工作，尽最大的努力去确定自己在竞争中的胜出，从而把最好的就业位确定地抢到手。

风险型人生战略的目的是为了获取**生产资料**，即获取**收获位**。改革开放初期的小卖部老板，他就是风险型战略，这种工作在老一辈人眼中是不稳定的，不是正经工作。但是这种人他获取了属于他的生产资料，他的劳动报酬只属于他自己。他经营一个小卖部的能力，就是他的生存能力。风险型看似是投机心理，但它事实上是以过硬的能力来支撑的，并不是单纯凭投机手段就能达到目标的。

这个战略的本质就是风险偏好的，这样的人愿意承担一些不确定性，即收入的不稳定甚至亏损，相应的得到属于自己的一片天地，他可以自由地控制自己的人生。

归根结底，这两种战略是截然相反的，它们的指导思想和目的都是不同的，也就出现了两种人。

这两种人当中，风险型是注定的少数派。因为人的本性就是厌恶风险的，而且社会也需要更多的竞争型老老实实地呆在他们的就业位里，满地跑的风险型太不利于管理了。而且风险型也需要竞争型，好比肉食动物需要草食动物。

竞争型最符合人性，而风险型则是反人性。

竞争型总是试图登上一艘豪华客轮，从而避免风浪，风险型则试图自己做船长，代价就是必须自己面对风浪。

从这两种战略的角度去观察，就能很好地解答很多人对学历的困惑，他们总是试图在学历上找到企业家为何成功的道理，有人说学历无用，因为很多企业家学历不好，也有人说学历很有用，因为很多企业家学历很高，都能找到例子，谁也说服不了谁。但事实上他们观察的角度错了，真正的道理是，凡是企业家，全部都是风险型，失败的企业家和成功的企业家之间的区别，只在于谁在风险中活了下来。

有一个事实非常明确地指出了这一点：注册成立一家公司并不需要任何的学历证明。也就是说，若你选择风险型人生战略，则学历不是你的阻碍，能力才是。

### 适用于中国社会的风险型战略

风险型战略的最终目的就是为了获取生产资料，最优质的生产资料就是土地，在中国，私人拥有土地是不可能的，那么个人就只能去试图获取土地上的生产单元，典型的比如企业，所以风险型战略最主流的做法应该就是创业开公司。

但我个人的做法是炒股，从金融市场中获取稳定收益。还有一条路是作家，吃版税。

广义上来说，人在社会上生活，没有点能力肯定是不行的，所以
