---
title: 信息时代的自然选择
description: 在今天这样一个信息爆炸的时代，每个人都被各种各样的信息时刻包围着。如何高效地获取和吸收信息，越发变成了一项重要的乃至于必需的生存技能，它将成为决定个人在社会竞争中成败的关键技能之一，根据这项技能的高低，人群将被筛选。一种自然选择机制正在悄然进行，它的结果是，无法更高效地获取更有价值信息的人，将被自然淘汰。
---

## 信息是一种资源

## 信息由贫瘠变为富余，或由稀缺变为充盈

但优质信息的比例变低了，也就是说虽然总体数量上升，但其中绝大部分是垃圾信息。

信息虽然不再稀缺，科学精神却仍然稀缺，且越来越稀缺。

## 喧哗时代：社交网络、自媒体、弹幕文化

碎片化信息制造的嘈杂噪音充斥着每一个人的眼睛和耳朵，从而极大地影响了他们的心智、认知能力和思考能力。

我们惊讶地发现，随着信息时代的发展，群体受教育水平的提高，我们期望的群体智力得以提升的局面并没有出现，现实告诉我们：群体仍然表现出强烈而明显的智力低下，理性缺失，情绪驱动的特征。而且，极低成本的信息传播使得这种特征得到了自我强化，表现为反智倾向在网络上极易抱团，从而用更高的声量轻松地压倒理性的声音。在群体中的个体的所有信息渠道都被同一种倾向占领，甚至他会自己强化这个倾向，从而快速地把自己包在一个信息茧房中，从此再也不能凭自己的思考脱离这个群体。

高学历者并没有表现得更优秀，相反地，他们因为对自己的能力充满了自信，从而形成了严重的偏见，如果一个错误的认知在一个高学历的头脑中形成，修正它的难度并不低于一个低学历的头脑。

信息时代让经济发展，让资本获得收益，但是没能让人的智能得到明显进步。

我们可以发现，人都是一样的愚蠢。

## 奶头乐：信息时代的资本行为1

当一个人闲下来，开始享受自己的个人时光时，你会发现，这个人仿佛掉入一个水池一般，他的周围会立刻被嘈杂的垃圾信息和低廉的娱乐所充满，在这样的重重包围之中，这个人几乎很难有逃脱出去，进行自我提升的动力和能力。

在未来，娱乐产业必将快速发展，由于高速网络基础设施的最终普及，丰富的廉价娱乐产品能够几乎无成本地快速送达每一个人。比如游戏、影视剧、

> 我比较喜欢类似布热津斯基这样的人物。因为他们能够冷静客观地直面现实，不掩饰自己的偏向和立场，甚至不愿费力为自己披上一层道德的伪装，他们是极端的现实主义者，是绝对的强者。这样的人在日常生活中不会招人喜欢，因为弱者本能地害怕他们。

消费主义和娱乐至死是剥夺人提升机会的两把刀。

## 幼稚化的思潮：信息时代的资本行为2

现代人的思维方式越来越接近于小孩子。个人主义、自由主义和平权主义等思潮不断地切割群体，使底层群体处于无休止的互相攻击中。这也是资本有意为之。

## 阶级链的拉长：信息时代的资本行为3

一个有房有车的人不再心甘情愿地认为自己是无产阶级。一方面他羡慕上层的资产阶级，另一方面又鄙夷下层的贫民阶级。这种小布尔乔亚的心理在马列主义的经典著作中就已经有所提及。

但是中产阶级也有所分隔，比如有房有车但有贷款的，有一定规模的小型资产的，明星或主播等个人及小型团队获得超额财富的，吃到时代红利从而完成了资本积累的，这些人其实都算是中产阶级，但它们的财富多少是有差别的，这让他们互相之间又有了比较，他们互相不认为是同样的阶级。

## 时间，关键在于时间

时间作为一种资源越发的珍贵。毕竟一个人基本上只能同时做一件事。如果用来娱乐，就不能用来学习。

更严重的是，娱乐产品、日常消费和超前信贷，这些东西阻碍了个人原始资本的积累。使得人无法脱离低效的以出卖劳动换取报酬的打工人境地，更加限制了将时间再投资的可能性。

## 自学能力的重要性

## 独立思考是很难的

## 反人性才有出路

## 获取、甄别、吸收、修剪

主动筛选信息的能力越来越重要，且随着垃圾信息越来越多，主动筛选的困难度也在上升。未来也许需要在大学里单独开一门专业课才可以。

## 信息筛选能力与社会竞争

## 个人的解放

现在已经不是革命的年代，在可见的未来也应该不会出现社会大变革从而有改变阶级差距的机会，所以现在只能进行个人的解放，即自己解放自己，尽量脱离资本的控制。

## 如何胜利，如何失败
