# 技术的品味

技术没有对错，技术的设计者有他们的考虑，然而技术的使用者也应该有自己的品味。

---

好的小说不追求文字技巧。
好的电影不追求视觉效果。
好的音乐不追求交响乐团。

什么才是技术？

熟练使用工具，是技术吗？
积淀多年经验，是技术吗？
精通各种算法，是技术吗？
通晓所有理论，是技术吗？

编程之道在这一切之外。

入会通精化，唯有你自己的心法才是至高理论。这就是我心流。

## 乱花渐欲迷人眼

乱七八糟的所谓技术层出不穷，尤其是前端圈子。

## 甜得发腻

语言设计时过分追求字面上的所谓简洁，引入不必要的复杂性和混淆度。

对语法糖的过分追求使得新技术总是凭借这一点来吸引开发者，编程界不再沉淀和自省，而是一片喧哗。

语言设计应该追求“低糖高智”，语言使用起来有一种大巧若拙的感觉，朴实无华，大巧不工，不使用小聪明，不雕琢小细节。没用的特性一概移除。但是语言背后的思想是先进的，智慧的。

“糖度”应该在一个适当的位置。

## 眼球高潮症和杀马特程序员

强调程序的可读性，但是却走上歪路，认为程序写的越像人类语言就越有可读性。

编写程序时喜好使用语言提供的各种语法糖写出“简洁”的代码，偏执地追求代码行数最短，希望自己的程序中随处可见一些小聪明。

杀马特程序员写程序时追求一种酷炫感，而不是朴实感。他们写程序时感觉自己仿佛是个DJ，团队协作仿佛开party。他们不是工程师。

前端圈子里这种人实在太多了，无论技术好坏的都有这么一种气质。

## 火柴城堡：软件工程管理的愚蠢

稳定性与可维护性。

想象这样一个场景：我完全用火柴搭起一座城堡，只要没有火柴被移动，它就不会倒塌，但是，如果移动任何一根火柴，就会不可避免地、无可挽回地、眼睁睁地看着它彻底崩塌，变成一个纯粹的火柴废墟。

请问，有没有人想住在这座城堡中？我保证只要不移动火柴，你就是安全的。

在这个例子中，火柴城堡是稳定性的极致，虽然使用如此不靠谱的建筑材料，城堡依然搭建起来了，并且可以使用，可以居住，也不会自己倒塌。但它同时也是可维护性的另一个极致，它完全不能做哪怕一点修改，你除了心惊肉跳地住在里面，祈祷明天不要有“不得不移动火柴”这种情况发生，别的什么也做不了。

软件系统与建筑系统有根本上的不同，软件系统从某种角度上来说更像是一个有生命的活物，它必须健壮，能够适应环境的变化，能够进化，能够通过温和的改良而不是暴烈的革命，更新自身。

有人认为稳定性是第一位的，比如一帮要忙着跟领导邀功的项目经理，这是从商业角度出发看软件系统，其本质思想是以利益为导向，只要系统还能运行，就能产生利益。但作为工程师，我认为可维护性是第一位的，系统绝对不能失去控制，要想控制系统，只有一种方法，就是控制代码。

## 茴香豆的茴字有四种写法

开发者过分追求一些旁枝末节，语言设计使用一些奇技淫巧，玩的都是一些雕虫小技。

## 独孤九剑与小无相功

这里加入金庸描述独孤九剑和小无相功的原文段落。

独孤九剑的重点在于了解，面对着庞杂纷乱的天下诸般剑法，不光是了解其外在招数，更看穿了其深藏的剑意，从而融会贯通，得窥剑术的终极大道。可以说独孤九剑是从最高武道的角度，居高临下式地压制天下武功。

小无相功则偏重于模仿，自身有一套理论，根据此理论，能够在表象上惟妙惟肖地模仿少林绝艺，但是并没有在本质上看穿少林武功的真谛，也不能更进一步，凌驾其上。

## lint，lint，lint

不管是哪一门语言，我们都需要对它做一项工作，就是 lint

## 屠龙之技

程序员应该追求心法，即最终系统的设计，软件工程这门学科，是有其存在的意义的，软件发展到今天，“程序”与“工程”是有区别的。

构建一个系统与写一个程序，还是有所区别的。


## 风格

应该追求一种苏联工业般的平实厚重，简单可靠

