deno 出来之后，有国内程序员留言“求别更新了，老子学不动了”，结果被一顿喷。

我是站在这个程序员一边的，我支持他，很多人说他说话不礼貌不得体，但是我认为非常得体，“老子”高高在上，充分表达出了他心中的气愤，“求”又低声下气，表达了他的无奈，一种骑虎难下的挣扎感跃然纸上。同一句话里既出现求又出现老子，说这话的人当时的心情该是多么纠结呢？

为什么我支持他，为什么我认为他说的话非常得体，因为我对前端社区的杀马特气质已经看不顺眼很久了。

nodejs 的创始人都尚且如此，何况社区其他成员？所谓的大神都尚且如此，何况是菜鸟们？

这帮家伙丝毫不考虑自己的行为将带来什么后果，总是一拍脑门就开写，拿个 demo 就出来各种演讲，动不动来个彻底推翻重写，狂欢过后一地鸡毛。开发一个系统仿佛在开party，随时准备吐一地然后拍屁股走人。

他们的技术是很好的，但是责任心是没有的，沉下心来精雕细刻地完成一件作品的心情是没有的。

一点工程师的严谨都没有，一点工匠精神都没有。

java 的各种毛病被人喷了多少年了，多少人说 java 冗长、呆板，你能想象有一天，java 撂挑子不干了，比如说在 1.4-1.5 版本的时候，没出 1.5，直接开个新项目新语言叫 vaja，打出口号说下一代的 java，没有以前的问题了，这将是多大的一个烂摊子？

java 为了向下兼容，背了多么沉重的历史包袱？为什么一直坚持背？不就是考虑到这么广大的 java 开发者社区，这么多运行在 java 上的系统？

python2 升 3，不向下兼容，社区花了多久时间才消化掉这个迁移过程？这还是语言自身的版本升级，并不是彻底的推翻重来，连名字都改掉。

前端社区就敢这么做，这不是不负责任是什么？

谁能从一开始设计时就完美无缺？哪个语言不是在长时间的使用中暴露问题然后再修复？为什么 node 就选择撒手不管？

---

杀马特程序员追求代码级别的炫酷，JavaScript 是他们的首选语言。

github 上最受欢迎的语言就是 JavaScript，这再次说明了多数人的选择未必就是正确的。

前端社区助长了这种杀马特风潮。所以前端社区的喧嚣程度让人叹为观止。前端社区本身就很年轻，成员也很年轻，明显带有年少轻狂，不知天高地厚的气质。前端社区就是幼儿园，里面是一帮不负责任的熊孩子。每天吃饱了就想着怎么玩的爽。

js 目前处于版本交替，ES6 的出现带起一股跟风潮流，但是 js 同时历史包袱又很重。ES6 出了这么久了，ES7 的草案都火急火燎地用上了，ES6 竟然不能直接在浏览器里运行，还得需要 babel 才行！

js 始终没有过“官方社区”这种概念，比如 java、python 这种语言都是有官方维护的社区的，语言中的内置标准包也是官方负责维护的，标准包起到了一个标杆式的参照作用。

反观 js，始终是处于草台班子的形式，连基础 api 都不能统一，连语言基本行为都不能一致，浏览器兼容都有问题，导致 jquery 都成为了一时的霸主。

js 社区就像欧洲大陆一样，从来没有统一过，社区里挤满了自由派的白左，node 之前，没有人认为这个社区应该存在，js 从来不是作为通用语言被设计，它本质上是像 SQL 一样的东西。js 是专为浏览器设计的，它只考虑了浏览器，它从来没有想过要在其他的环境中运行，甚至连准备这样做都没有过。如果有人这么做，那也属于民间的，因为官方从来没这么搞过。



node 做出了尝试，但这个尝试非常不是时候，js 本身的缺陷 node 无能为力，ecma 的更替动作又很大。

js 不是灵活，js 应该被形容为缺乏约束，这是两个概念，就好像说一个孩子聪明活泼和说一个孩子缺乏教养是两个概念，python 也很灵活，但 python 并没有出现 js 这样的混乱，即使是像 py2 到 py3 这样的大动作，也能处于控制之下，不至于引发大规模的混乱。

前端社区本来就是很混乱的地方，本质原因在于社区组成人员的自负、无知、愚蠢，这些人写代码只为了自娱自乐，每天把大神、牛逼、最新、最酷这种字眼挂在嘴边，表现得跟娱乐圈追星的无脑粉丝一模一样。他们把开源当成了游戏，把 github 当做游乐场，npm 干脆就是垃圾场。

缺乏一个强有力的核心社区，圈子里充斥着自作聪明的家伙。另起炉灶，自己拉山头，从头撸一个 XX 框架，这样的人太多了。有趣的是前端社区经常把写代码叫做撸代码，Java 程序员中就没人整天喊着我要录一个 spring，mybatis 什么的。java 中的一般组件都有事实上的标准包，比如日志是 log4j、logback，单元测试是 junit，构建工具是 maven，gradle。js 里面单元测试包有几个？构建方法有多少种？日志包有几个？为什么出现这么多？还不是因为这帮人吃饱了撑的瞎造轮子玩？

几大巨头公司也参与进来，把水搅得更浑，尤其是 facebook 和 google，这两家公司追捧一种所谓的极客精神，其实本质上就是不负责任，本身就带有一种写着玩的气质，张狂有余自律不足，经常搞一个东西搞到一半好像他妈喊他回家吃饭一样直接就撂挑子不管，google 有好几个这种项目，go 语言也是个扶不起的阿斗，facebook 简直代码界的葬爱家族，挡不住的杀马特气质，左手 JavaScript 右手 PHP，双剑合璧天下无敌，只有这样的绝世高手才能创出 react 和 jsx 这种旷世绝学，闪瞎我等狗眼。

网上曾有文章，抱怨 google 推进 web 标准的方式过于专横，google 借自己的巨头地位，和 Chrome 浏览器的垄断地位，经常一意孤行地搞一些东西出来，自家先支持了，然后才通知社区，只是通知而已，社区意见根本不足以被考虑。各种所谓新标准草案，还没有最终确定为什么就能被使用？就是因为 google 鼓励这种行为，说白了，google 根本不把社区放在眼里，在 google 看来，web 是他自家的，想怎么玩就怎么玩，什么标准不标准的，我 google 就是标准，我认为 coooooool 的东西，就强推出去。

真正有实力的还得说是微软，anders heisonberg，Delphi、C#和 typescript 之父。从 vscode 和 atom 的对比就能看出来，这帮玩 js 和 ruby 的确实不行。微软留给我们的教训 跟暴雪是一样的，就是别把公司交给一个所谓的职业经理人，就是那种商人式的 CEO。如果微软早做出像今天这样的开放姿态，恐怕很多事情都不是今天的样子。

程序员应该同时具备艺术家与工程师的双重气质，我们既要自由奔放，又要稳重严谨。我们的造物应该体现出的是一种机能美、和谐美、设计美，而不是追求表面的炫酷和各种花里胡哨的装饰。我们的造物应该像是二战时期苏联的 T34 和 AK47 一样，平实好用，简单直接。编码应该追求这种苏联工业风。

js 目前处于一个混乱阶段，不是战国那种乱，是部落时代那种乱。

---

什么是好的代码？

有些人写的代码看似炫酷，实则无用，充斥着各种卖弄式的技巧，追求形式上的所谓优雅，而且自称可读性高，坚决不写注释。之前合作过的一个 thoughtworks 的团队就是这样，一看就是重构这本书读傻了。

这种代码往往是抖机灵，卖弄小聪明，其实可读性和可维护性很差。比如爱用一些类似 lombok 的小玩意，写出的代码恨不能开八里地的火车。

如果是新人看到这样的代码，往往会惊叹不已，被一堆乱七八糟的技巧晃得眼花缭乱，恨不能跪地大喊大神快带我飞，更助长了这些半瓶子醋的家伙自我感觉良好的错觉，以至于熏熏然真以为自己是编码高手。

这种代码的本质，就是不诚实，虚伪，不脚踏实地，半瓶子醋。片面追求技巧，而不考虑如何真正地写好代码，把逻辑表达清楚。

重构这本书是经典，但并不是绝对真理，也需要理论联系实践，有些人看了之后奉为圭臬，结果画虎不成反类犬，搞得形式主义严重，人家说让代码自解释，不加注释，他们就不加注释，这是不专业的表现。他们片面地认为，代码可读性高到不需要注释，就是高手写的代码，反之，带有注释的代码说明可读性差，是 low 逼写的代码，他们当然不愿意当 low 逼，于是就不写注释。重形式轻本质，这就是形式主义。

JDK 源码，python 标准库源码，spring 源码，linux 源码，postgresql 源码，等等，都是有良好注释的，写这些代码的人水平都不行咯？

我从没见过那种代码，其自解释之完美足以让一切注释都变成空洞的废话，以至于最终整个项目一行注释都没有，而这个项目还获得了巨大的成功。如果谁见到过，请务必告诉我。这种事就像超人一样，只可能出现在好莱坞电影中，现实中是找不到的。

其实真正好的代码，反而很少技巧，老老实实地加上注释，勤勤恳恳地实现功能。外观看上去显得有些呆板，有些乏味，毫无出彩之处，泯然于众人。但所有问题都以最好的方式得到了解决，功能被良好准确地实现了，系统跑起来轻快、稳健、安静，发出一阵平稳的、低沉的嗡嗡声，像风吹过林间，让人感觉满足和平静。

新手看到这样的代码往往嗤之以鼻，认为自己也写得出来，然而真正写起来才发现自己写不出来，不是这里缺点啥就是那里少点啥，功能总是不能完整实现，系统性能总是很差，可维护性总是很低。这时新人往往会觉得是自己粗心，认为只要再继续修改修改就可以，殊不知自己差的其实是根基与经验。

这种呆板的代码，就像一个破木盒子装着稀世珍宝一样，其价值聚集于内在，从宏观上看，源码的整体有一种浑然天成的良好的结构感，甚至看不出雕琢过的痕迹，仿佛不是人为设计的产物，让你感觉它自然就应该是那个样子。源码的这种气质非常内敛，水平不够的人根本体会不到，这样的代码才是高手写的，看似平平无奇，其实他高超的技巧已经化于无形。你甚至无从判断这代码是好是坏，它乍一看上去如此稀松平常，即使告诉你这是好代码，你都不知道它好在哪里。这就说明，你与写这个代码的人差的太远。

重剑无锋，大巧不工。好的代码无需技巧，是凭借其设计碾压平庸之辈。
