# 程序员与孔乙己

程序员应该追求什么？

追求表面的所谓技术，而不思考背后的思想，有多年的经验，却没有自己的心得。每天玩弄一些雕虫小技，在各种库之间穿梭自如，恨不能把 API 倒背如流。

张嘴必谈多线程、高并发，从来没有静下心来想过，并发的本质是什么。

那些知识不过是“茴香豆的茴字有几种写法”而已。

## 对你的雇主有用的技术，对你自己有用的技术

不要因为面试官问了你 JVM 原理、多线程和锁、排序算法优化这些东西，你就觉得你应该去关注和研究这些。

你应该多写**实用的代码**（注意不是“业务”代码），以提升生产力、实现自动化为目标的代码。

代码就像人一样，应该多做事，少说话。让代码去做实事，带来实际的效果，然后再来谈优化的问题。

你应该多阅读，学习历史、政治、经济、金融。

## 关于语言

程序员应该多学几门语言，甚至是你工作根本不可能用到的语言，或者即使你学了你也不会在工作中用的语言。

比如我问你，python 为什么没有 java 中的 interface？

你的老板不关心那门语言不代表你也应该不去关心。你的老板只看到利益，但你应该看到自己的进步。

我喜欢研究一些新的东西，但是，我从来没有看过他们的源码。我只对怎么用它们，以及它们为什么这样设计，这两个问题感兴趣，它们内部是如何实现的，我实在是缺乏兴趣。

-   你应该更多地思考原理，这是为了理解它们的本质
-   你应该更多地思考怎么使用，这是为了写出实干的代码
-   你不应该去了解它们源码当中的所有细节，这些东西只在面试和装逼吹牛时有用，把 spring 源码背下来并不能帮助你逃离 996.

细节是无限的，时间成本太高。

**程序员是一个非常特殊的职业。程序也是非常特殊的产品，因为它不断变化。**

时刻牢记让你的技术为你服务，假如现在把你扔在马路上，全世界的公司都不要你或者都毁灭了，你能自己养活自己吗？

到那时你能凭借你看过某些框架源码的经验养活自己吗？

~~程序员与木匠、理发师这种职业的区别在于，虽然看起来都是用某项技能吃饭的，但是实际上不同，木匠和理发师，他们的技能本身是商品，所以他们可以很容易地单干，自己开个小门面养活自己，相当于服务业，但是程序员不同，你的技术本身不是商品，你做出来的产品才是商品。~~

而且你做出来的商品，其获利有持续性，这实际上是非常惊人的，就好比你凭空造出了一块土地或者房产一样，你一旦有一个成熟的产品，它能够持续不断地获取利润，联想苹果商店的 APP 就很好理解了。

而其他的手工业者，其产品是一锤子买卖，你做的一把椅子卖出去了，再想卖只能再做一把。唯独程序员的产品，做出来一份后，再也不用重做一遍。

程序员也要有产品思维。假如你要自己单干了，你必须能拿出产品才行。

木匠和理发师，他们可以提供固定的服务，同样的桌子，同样的发型，可以一直卖下去，但是程序员不行，你不可能提供固定的服务。

另一方面，木匠和理发师的服务是不可复制的，两个人理发，必然要剪两次，但是程序员不行，你只要写出过一次代码，如果你卖的是代码本身的话，那理论上，地球上七十亿人可以毫不费力地人手一份。

这就是为什么，程序员不能用干私活儿来养活自己，往往都是用私活儿来挣点外快而已。

那么程序员若想单干，只能有一种可能，两种思路，一种可能就是，你必然是开发某个程序，然后把这个程序作为服务来运行，或者说你做一个产品。接下来有两种思路，一种是，你把这项服务卖给消费者，别人必须消费才能使用你这项服务（比如开发一个游戏），第二种是，你这个程序运行过程本身就能创造利益，而它是你写的，当然这个利益是你来获取。

用土地来打比方，要么你是地主，把你的地租给别人，要么你是农场主，你的土地上长出粮食。但是这一切的前提都是，你要有自己的地。

如果你没有自己的地呢？你只能出卖自己的劳动力，自己的时间。这个道理从古至今没有变过。

这就是为什么你的工资如此高，却仍然活的这么苦逼。

世界上绝大多数人都是无产者，检验你是不是无产者非常简单，你是否只要一天不工作，就一天不挣钱？只要答案是肯定的，那么你就是无产者，无论你现在拥有什么，可能你已经有房有车，但是你还有贷款，而且即使你没有贷款，你也不敢租出去，因为你只有一套房。或者你租出去了，自己再租一套，这实际上是一个平衡，也没有获利。仔细观察你的房和车，它们不能为你带来现金流，车首先就是贬值的，房可能增值，但重点在于这个增值只能通过出售来变现，你不能把它增值的这部分现在就拿来花，很多人认为房子是一种资产，对于有实力搞资本运作的人来说房地产确实是一种资产，但它的低流动性也是不可忽视的，所以一般都是拿来做所谓的固定投资。而对于普罗大众，自己的住房根本不能视为一种资产，哪怕它涨价了。其原因还是因为它不能带来持续的现金流。

你敢不敢不上班？能不能不上班？这就是看你有没有资产的办法了。

我贷款买房，换上二三十年，然后还能落下一套房子，这种想法是错误的，你以为你付出的只有贷款，但是实际上，你还付出了可能性，你被牢牢困死在一处，绝没有离开的可能了。可能性，你人生的可能性就被你给亲手断送掉了，你的未来被确定了，你再也没有希望了，你将睡得很安稳，因为你再也不做梦了。这里人生的可能性几乎可以类比为程序的可维护性，一个稳定的人生是僵死的人生，永远注意可维护性，有主动改变的能力。

如何使用你的技术，让它成为你的土地？这就是程序员逆袭的思路。

即使你真的拥有土地，也不是铁饭碗，这世界上没有铁饭碗。真正的铁饭碗是你的个人能力，即使没有土地，是个无产者，你能够在一片虚空之中，凭空创造出土地来，并以此获取收益，这就是你超过别人的地方。

你把地主的土地拿走，他就变成穷人了。但你把程序员的系统拿走，第一你用不起来，第二他能很容易地再开发一套，这就是程序员的优势，凭空造出土地。

一切的创业过程，其实都是试图创造出自己的土地的过程。而你对比别人的优势就在于你的技术。你确实掌握了造出土地的方法。而别人只能购买这种能力来实现。

人一定要靠自己，没人会把他的土地给你，没人会帮你创造你的土地，你只能自己来做。

技术合伙人并不是好的选择，技术合伙人隐含着仍然是你没有产品思维，否则你为什么不自己做呢？虽然你号称是合伙人，实际上仍然是个出卖自己技术的劳工。

很多人都觉得我有个很好的点子，就差一个程序员了，这实在是笑死人了，你如果把点子告诉程序员，我要是他会立马单干。目前很多人误以为吹牛逼也可以混口饭吃。

真正达到了要求的程序员，他的技术是隐藏起来的，不卖的。
