很多人总是试图找到一些方法，比如各种所谓的管理学，用它们来打造“一支有战斗力的队伍”，他们想要的是一个优质的团队，有凝聚力，有技术水平，沟通顺畅，效率高。

我认为如果从反方向来思考这个问题，就会得到很多有趣的结论，那就是，假如我们的目标是毁掉团队，降低沟通和协作的效率，打碎凝聚力，让团队变成一盘散沙，我们要怎么做呢？想象有这么一支世界上每个老板都梦寐以求的团队，各方面都无可挑剔，而你是一个打入团队内部的间谍，如何在最短时间内从内部瓦解这支王牌部队？

网上之前流传过一篇文章，认为好员工的标准就是听话，出活，这不是好员工的标准，这是好奴隶的标准，抱有这种想法的所谓的领导是一个自大的蠢货，他们不知道，在他们提出好员工的标准的时候，员工也提出了好领导的标准，那篇文章的作者并没有去采访一线员工，也没有问这位领导“那么您对领导的标准是什么”，从统计学而言，这样的样本是不足以采信的。

这种理论的内在逻辑是要求员工自觉自愿地放弃思考，成为任由领导驱使的超级士兵，四肢发达，头脑简单。但古语有云，强将手下无弱兵，试问领导本人，有没有自信称为一个强将呢？若没有的话，会不会一将无能累死三军呢？

如果管理人是那么简单，让团队紧紧凝聚在你周围是那么简单，刘备也用不着摔孩子了。

作为领导，首先务必要让员工认同你，让员工主动追随你，而不是为了工作被动地听从你跟随你。员工承认你，而不是承认你的位子，无论用什么手段达到这个效果都可以，哪怕是欺骗，马基雅维利的君主论中就有这观点，认同是第一位的，如果员工在内心认为你是个蠢货，他绝不会尊重你，且因为他屈居于一个蠢货之下，他的工作效率绝不会高，这是你作为领导的失职，你的职责不就是提高员工的工作效率吗？

怎么让别人认为你不是个蠢货？这需要相当的技巧，蠢没关系，只要别被发现就行。如果你的员工不听话，不出活，从另一个侧面也反映出你是个蠢货。

---

合作共赢的前提是平等沟通，平等沟通的前提是互相尊重，互相尊重的前提是保持真诚。

- 先谈薪酬福利，然后再谈其他

如果你跟团队画饼，团队就会跟你画饼。

- 你的团队组织结构是否合理？是否与你的系统架构映射？
- 你是否关心团队士气？工作安排是否张弛有度？
- 你是否关心技术？是否因为急功近利伤害系统质量？
- 你团队成员的素质是否过硬？精胜于多。
- 你是否用过多的行政事务干扰了团队工作？是否有太多的会议，无谓的沟通，是否每天需要回复一大堆的邮件？

频繁开会，推诿扯皮没有结论，部门繁多，协调困难。

想了解某个地方的风土人情，道听途说是没用的，最好的办法是亲自去那里居住一段时间。同样的道理，没有任何手段能帮助你真正地了解团队的工作细节、进度、质量等等，除非你亲自参与到一线工作当中去。

---

团队高效工作的本质是默契的配合和节奏感，凡是高效的团队都具备这个特点，流程只是达到这种状态的手段，强制推行流程可能造成死板僵硬的官僚主义和形式主义的氛围，也可能导致团队成员形成互相推诿，不愿承担责任的心理。所以如何制定并实施流程，以达到提升团队效率的目标，是领导者需要注意的，

流程的目的有二，第一，使效率得以提升，第二，使标准得以规范。

让领导更方便地发号施令，不在流程的目的当中。

往往某些中层，在团队中不遗余力地推行流程化，其目的是为了跟高层邀功请赏，根本不关心一线开发者有没有从流程中得到帮助，使其工作效率更高，更轻松，产出更优。

比如繁琐的邮件、冗长的审批、加入人工环节而不是自动化环节，这都是“反流程”。

流程的宗旨应该是，一切繁琐重复的，全部自动化，

---

如果你看到一个项目的源码中，全部是垃圾代码，这时不要简单地认为，这个团队的程序员技术水平都不行，恰恰相反，很可能程序员技术水平很高，而是领导不行。软件工程既然是工程学，那么它已经确保了，无需技术高超，只需入门级别水平的程序员，就可以胜任一线开发工作，因为工程学本身就能通过专业化的工具集，专业化的项目管理，专业化的流程、标准、规范等等，极大地降低对个体素质的要求，比如建筑工地上的农民工，他们的个人素质都不足以称之为建筑学大师，甚至可能连入门都没有，但是足以胜任土木工程项目的一线劳动，这不是农民工本身的素质，而是工程学的功劳。

所以同理，一个垃圾的项目，反映出的不是垃圾的一线开发者，而是垃圾的管理者，所谓一将无能累死三军。

软件工程的流程与建筑工程不同，就程度来说，需要“不是那么流程”，保留一线工作者的思考能力。

---

我发现在团队中很容易出现这种场景，一个干活的，后面跟着三个拖后腿的，也就是说，最终项目的功劳如果是 100 分的话，那么一小部分人应该得到奖赏，而大部分人反而应该被罚。这比较符合人类社会的本质，人类社会就是由一小部分有智慧的人拖着绝大部分蠢货在艰难地前进。

# 管理者的黑魔法

- 引入浮夸的技术风格，使用花里胡哨的工具。（这一条与程序员的黑魔法中的内容有些重复，但是作为技术管理者，这条黑魔法的施放越加容易，且伤害更大。）
